pessoal.
Agora a gente vai ver como preparar a empresa pra emissão dos documentos fiscais,
eletrônicos, né?
A gente passa por um p,
um modelo de emissão em que a empresa ela tem seus dados publicados.
De certa maneira, né?
Os dados da empresa quando estão no documento fiscal eletrônico,
esses dados são compartilhados com o Fisco, né?
A gente, por força de lei,
é obrigado a compartilhar esses dados com o destinatário Também, né?
Com o meu cliente com quem comprou de mim,
né? Então, os dados da empresa, eles passam a circular no mundo fora da empresa, né?
E é importante que esses dados estejam corretos pra
não dar nenhum problema nem com o fisco,
nem com o fornecedor, né?
E pra gente também conseguir operar com o documento de forma mais tranquila, né?
Então a gente precisa fazer a capacitação dos envolvidos, né?
Porque eh Quem mexe com um documento fiscal
eletrônico na empresa precisa saber acionar uma contingência,
né?
Precisa saber enviar o arquivo pro destinatário
precisa saber o que fazer.
No caso de rejeição, conforme nós vamos ver aqui daqui a pouco, né?
Então os envolvidos têm que estar capacitados, né?
Não é mais uma tarefa de emissão de nota não é uma tarefa mais mecânica.
Requer um cuidado humano ali pra observar essas essas situações todas.
Tá bom outra coisa, né? Saneamento dos cadastros das empresas, né? Por quê?
Se o cadastro da empresa con tem alguma inconsistência?
É muito provável que a empresa vai ter problema de emissão de nota,
porque a nota pode ser rejeitada, né?
E uma rejeição pode também travar ali o faturamento da empresa, né?
Então, a gente tem que ter o cadastro de produtos, de clientes, de fornecedores.
Bem saneados, né? Eu enviar, por exemplo, um produto com o código errado? Lá de U.
NCM, eu posso sofrer uma autuação da Receita Federal por classificação incorreta.
Eu posso sofrer uma multa lá formal da Secretaria da Fazenda,
porque eu coloquei um código inadequado, né?
Eu posso ter o documento rejeitado porque eu informei um n C M que nem existe,
que já aconteceu, né?
Então a gente tem que sanear, né? O cadastro de produtos tem que tá a benção, né?
O mesmo cadastro do meu, dos, meus clientes, né, o cliente,
Se ele não tiver em situação regular perante a Sefaz,
eu não consigo emitir nota pra ele.
Então,
você tem que ter o cadastro de clientes atualizados para
que você saiba que se o cliente seu tá ativo,
se não, tá ativo, antes de emitir um documento,
pra não ter problema ali na autorização de uso dos documentos,
isso vale pra clientes e vale também pra fornecedores, né?
Outra coisa pessoal a gente tem que ter uma cópia de segurança. O backup, né?
Eh A empresa tem que armazenar o arquivo pelo prazo decadencial, ou seja,
cinco anos mais um ano.
Corrente, né?
A empresa também tem todas as suas informações ali, naquele sistema de emissão,
de nota, né?
Às vezes, se a empresa perde ali esse sistema de emissão de notas é muito difícil,
pra não dizer impossível, recuperar todas as informações que tinham ali, né?
Por isso é de fundamental importância
A empresa tem um procedimento de backup, né? Tem que fazer backup sempre.
De vez em quando tem que restaurar esse backup pra verificar também o processo
de restauração de backup dessas informações pra que não haja perda de dados.
Tá bom. Então a empresa tem que estar preparada pra isso também tá bom,
outra coisa! Segurança da informação, né?
A informação hoje ela é um é um bem da empresa, né?
Faz parte do patrimônio da empresa é a informação da empresa, né?
Então, a segurança da informação preza o quê
a gente ter cuidado pra não trazer pra dentro da empresa vírus ou alguma ameaça,
Assim que a gente tem na internet, no mundo externo, né?
Mas também passa pelo cuidado com a informação da empresa de não dar
informação pra empresa fora do escopo de quem deve tratar com essa informação,
né?
Eu vou dar um exemplo de uma empresa
aqui que teve problemas com segurança da informação.
Nesse ponto que eu tava falando pra vocês agora,
a empresa ela costumava vender tal produto, né?
E trocava periodicamente os produtos dos seus clientes Aí alguém, né?
Aí não se não se sabe quem
eh, conseguiu obter a lista de clientes dessa empresa?
Tá aí essa pessoa que obteve a lista de clientes dessa empresa?
Eh começou a ligar pros clientes pra efetuar a
substituição das peças como se fosse a empresa original.
E aí substituía as peças de vários clientes.
Aí,
quando a empresa ia entrar em contato com o seu cliente
pra fazer a substituição da peça o cliente falava não,
Eu já troquei a peça.
Vocês vieram aqui semana passada e trocou pra mim e não tinha trocado nada, né?
Isso ocorreu porque foi um.
A informação vazou da empresa de uma forma
prejudicial e prejudicou muito os negócios dessa empresa.
Isso é apenas um exemplo de como a empresa
deve ter cuidado com a sua segurança da informação.
Tem muita espionagem comercial, espionagem industrial,
tudo isso passa pela informação.
E se a gente tiver a segurança da informação bem estabilizada dentro da empresa,
a gente evita esse tipo de problema.
Tá bom?
Tudo isso pessoal,
faz parte de preparar a empresa Pro mundo de documentos eletrônicos, né?
Pro Mundo Digital a empresa ela passa a ser
exposta de uma maneira que ela não estava antes,
né?
Então, a empresa deve tomar todos os cuidados pra fazer essa transição,
essa emissão de documentos eletrônicos e também tratar seus dados internos,
seja quais forem de maneira segura.
Então, pessoal, nesse processo de preparar a empresa,
a gente tem que fazer o mapeamento dos processos internos, né?
Ver quais são os processos, quais são as atividades?
O que é a responsabilidade de cada pessoa dentro da empresa, né?
Já falei pra vocês do plano de contingência, né?
A gente não pode deixar a empresa parar por momento algum, né?
A gente tem que entregar o integrar os departamentos fiscal, contábil.
T I suprimentos, né? Por quê?
Eh o documento é emitido pelo departamento fiscal.
Depois o departamento contábil vai fazer a escrituração
e um não pode tá desvinculado do outro,
né?
Isso tudo é eletrônico, chega no Fisco, O Fisco, vai fazer mala em cima disso, né?
E pode dar problema da pra empresa? Então tem que tá tudo integrado.
Tudo falando a mesma linguagem,
aproveitando as informações já fornecidas pelo departamento anterior.
Tá, Então temos que entregar, integrar todos os departamentos da empresa.
Plano de rejeição zero né?
Como eu falei pra vocês nós vamos tratar daqui a um pouquinho de rejeições,
mas uma rejeição de nota fiscal ela pode travar a empresa.
A empresa não consegue autorizar aquela nota, não consegue emitir e pode,
por isso perder um cliente, né?
Pode incorrer no erro da de na EMI de não emissão de algum documento, né?
Então,
o plano de rejeição zero ele tem que ser traçado e tem que ser seguido pela empresa,
né?
Com o foco de não ter rejeição.
Mas se tiver rejeição,
a gente tem que saber também tratar adequadamente e é o que nós vamos ver Daqui a
pouquinho tá bom outra coisa revisão e readequação
dos processos da cadeia de atividades da empresa,
né?
Cê!
Lembra Quando eu falei pra vocês do benefi,
dos benefícios pra o emitente da no escola eletrônica,
a gente colocou aqui um desenho que tinha
vários processos que estavam com risco vermelho,
que não precisavam mais, né?
A gente tem que ver na sua empresa se
isso vai acontecer também, né?
Se a todas as atividades vão ter que ser efetuada,
às vezes tem atividade que não precisa mais ser efetuada.
Você pode simplesmente né, Não fazer ela?
Mais o processo eletrônico toma conta daquela atividade, né?
Então, a gente precisa readequar os processos dessas atividades da empresa.
Pra ver também aonde a empresa pode ganhar
com a emissão de documentos fiscais eletrônicos,
né?
Pode gerar uma economia de pessoal, uma economia de processos,
uma economia de procedimento,
economia com envio de correspondência no dos Correios, por exemplo, né?
Então, precisamos revisar e readequar os processos da empresa.
Quem sabe nesse processo você não encontra
uma oportunidade igual àquelas oportunidades que nós mostramos
aqui pra vocês que as empresas conseguiram
enxergar com o uso de documentos fiscais,
eletrônicos, né?
Fica aí o desafio pra vocês? Pessoal, esse é o fim do Módulo dois.
Nesse Módulo dois,
a gente já entrou um pouquinho mais ali no na prática dos documentos fiscais,
eletrônicos, né?
Vimos o que precisa pra emitir o documento, né?
Como que vamos fazer a emissão do documento?
Vimos também certificados digitais,
que podem ser usados pra emitir o documento que precisamos da, dos equipamentos,
da estrutura tecnológica, de computador, acesso a internet.
Impressora, né?
Passamos aqui pelo modo de contingência, que é um modo extenso,
mas é um modo muito importante pra empresa saber operar quando houver alguma falha.
E, por fim,
falamos da preparação da empresa para emitir os documentos fiscais eletrônicos,
em especial a nota fiscal e a nota fiscal do consumidor eletrônico.
Tá bom! Esse é o fim do módulo dois. Vamos dar sequência para o próximo órgão até breve